He visto, Nicolás Shumway, que en tu libro La Invención de la Argentina, en algún momento en el libro te referís a Arturo Jauretche, a quien, de algún modo, distinguís dentro del grupo de los historiadores nacionalistas o escritores que tuvieron una inclinación por lo nacional.
Yo tuve una larga entrevista grabada
casi cuatro horas con él, sobre su vida y sobre su pensamiento.
Yo lo quise mucho, me pareció realmente un ser muy apasionado y que buscó el rigor dentro de su pasión.
Y tenía una definición muy interesante respecto del tema de lo nacional.
Jauretche decía, tan simplemente como esto, que lo nacional no era más que lo universal visto por nosotros.
y es algo que suelo recordar de Jauretche, porque esa visión pareciera que fuese la que subyace en este gran intríngulis argentino que nos tiene como nos tiene, que estamos ahora ya a casi 200 años de ese 1810, a 400 y tantos años de aquella hambruna terrible,
pero sin alcanzar esas cosas a las que tenemos que ir y también sin haber resuelto lo que recién aparece también como cuando yo te pregunté un rato antes sobre la responsabilidad de Buenos Aires, de algún modo me respondiste recién parte de esa responsabilidad o de esa irresponsabilidad al referirte a lo que le sucedió a Artigas desde Buenos Aires, ¿sí?
Esto es que pareciera que hoy mismo, aunque no es parte de la conversación, porque hablaremos de eso cuando seamos un poquito más viejos y tú hayas escrito el segundo tomo que todos esperamos, que cuando tomes el siglo XX, pero pareciera que hay algo muy mezquino en el hecho portuario de Buenos Aires, en el hecho de que aquí se gesta una clase,
una clase que se adueña de la salida de los productos del interior, y que eso todavía no ha sido resuelto, pero eso sería el problema de la hora.
Es bueno que también rescatemos, y que rescates vos, no yo, que eres el autor del libro, que rescates ese papel que parece continuar siempre, sea con Rivadavia o con su antípoda, con un antagonista tan...
importante como Rosas, siempre está este hecho de la aduana, la señora aduana.
Parecía que fueran dos hermanas, un poco lo he dicho siempre, una hermana que se prostituye, que está aquí, que viste bien, que se pone polvos de arroz, ropas bellísimas y ejerce la prostitución aquí en Buenos Aires,
Y otra hermana que trabaja en alpargatas y perdida ahí en el interior y que lava todo el día y plancha y tiene poco que comer.
Pareciera que la Argentina fueran dos hermanas así.
Esa es la sensación.
¿Sentís algo así?
Esto es una metáfora que a un historiador le puede caer muy grueso.
Bueno, no sé si es una metáfora que me gusta demasiado.
Ahora, Buenos Aires es una ciudad sumamente seductora.
Eso es otro.
No, no, no, pero hablando en serio, decir que
que es una ciudad que me encanta, los espectáculos, el teatro, el nivel de los diarios, de las publicaciones, las conversaciones, es decir, una ciudad muy civilizada, muy habitable.
Al mismo tiempo, yo creo que históricamente que Buenos Aires ha tenido una actitud demasiado condescendente con el interior.
Y miren, hasta las palabras, miren ustedes las palabras.
Es decir, que en Buenos Aires hay tres lugares en el mundo.
el interior y el exterior y obviamente Buenos Aires.
Y esa actitud de que aquí pasa todo y lo demás es el exterior o el interior, es una cosa que obviamente hace daño.
Perdón, pero también lo hacen así, lo consideran así los neoyorquinos, América es otra cosa y sin embargo a ellos les va bien.
Sí, no, y además de una retórica también me ofende Nueva York.
El problema, ahora, y a diferencia del argentino, es decir, en Estados Unidos...
Nunca ha habido una región o una ciudad que haya dominado sobre todo el país.
Nunca ha habido.
Ahora, obviamente, Nueva York es el centro cultural del país y es una gran ciudad.
Pero también hay otras ciudades que también tienen una identidad propia, una economía propia y no dependen de Nueva York de ninguna forma.
Como Chicago, por ejemplo.
Chicago, Los Ángeles, Houston, Dallas, o decir, hay toda una serie.
Por otra parte, nunca...
Perdón que te interrumpa, pero una pequeña, que no es una digresión.
Curiosamente, en el periodo virreinal, el país tenía ciudades como Tucumán, como Salta, como Santiago, Córdoba, que eran un poco como Estados Unidos, que tenía focos, que después no tuvo tanto.
Y supuestamente tenía la posibilidad de desarrollar esos focos, pero eso no aconteció.
Pero también es interesante que Nueva York nunca ha podido dominar la política de Estados Unidos.
Incluso yo diría que hasta cierto punto Nueva York como ciudad y como Estado ha sufrido un poco a manos del resto del país.
Entonces la comparación Buenos Aires-Nueva York no va, sencillamente no va, porque Buenos Aires ha tenido un papel en la historia argentina que Nueva York nunca tuvo en la historia de los Estados Unidos.
Por otra parte, ha habido momentos importantes.
Estamos hablando, por ejemplo, de Artigas, que me parece una persona muy admirable y olvidada.
Otra persona también que me parece muy admirable es Urquiza.
Urquiza, después de triunfar sobre Rosas, quiere organizar el país, quiere formar la Constitución.
Entonces hace el Congreso Constituyente, produce la Constitución del 53.
¿Quién no está presente?
No están presentes los porteños como Mitre,
y Alcina, que no querían saber nada de ese congreso.
Pero Urquiza era una persona que realmente buscaba el consenso de toda la nación, una constitución para toda la nación.
Y después, lo que pasó en Pavón siempre es un misterio.
Obviamente Urquiza tenía la capacidad para seguir peleando contra Mitre.
Pero llega un momento en que yo creo que él se dio cuenta que era una pelea estéril que nadie iba a ganar.
Y entonces, por motivos, yo creo, bastante patrióticos, decide dejar de pelear.
Otra cosa que me parece sumamente interesante, cuando llega Sarmiento al poder, a la presidencia, Sarmiento había escrito pestes sobre Orquiza.
Pestes.
Ahora, la campaña de ejército grande pone a Orquiza como una persona ignorante, y bueno, habla pestes.
Sin embargo, ¿quién es la primera persona que le extiende la mano para ayudarlo a Sarmiento?
Y es nuestro amigo Orquiza.
que lo invita a Entre Ríos, lo recibe allá y todo lo demás.
Así que ahí vemos a una persona que realmente tenía conciencia de la nación entera y quería una colaboración fructífera entre Buenos Aires y las provincias.
Infelizmente, esa visión no es la visión que triunfó.
Curiosamente, aquí se da también una conversación radiofónica que no tiene por qué discurrir por carriles así muy rigurosos de la historia, digo, algo más encarnado y más anecdótico.
Es curiosa también la relación personal, de la cual ha hecho referencia muy bien Sunway recién vos,
Recuerdo otras, y que son también paradigmáticas y son muy, además, curiosas, como puede ser lo que, nada menos que Rivadavia, que en un momento está aquí prisionero en un barco, que casi no se sabe qué van a hacer, pueden hasta matarlo, es dejado ir, inclusive le manda ropa especial porque parece que estaba sin vestimenta adecuada,
El que se preocupa para poder que lo dejen ir y que le manda dos arcones con ropa francés, ropa que venía... Es nada menos que Facundo Quiroga, que usaba calzones de seda y que se vestía como... Otra cosa es ese sable que San Martín le da a Rosas.
Ese es otro asunto también muy, muy curioso.
Este tema de la amistad, este odio-amor que hay entre Alberti y Sarmiento, que también tratás en tu libro, que parece también recorrer la historia argentina, que son situaciones muy paradojales en lo individual.
Bueno, una cosa que yo notaría ahí es la tendencia en algunos momentos de la historia argentina y entre algunos historiadores de demonizar
a ciertas figuras históricas.
Ahora, la historia es muy complicada.
El ser humano es muy complicado.
Y te doy un ejemplo.
En ese libro que editó Mitre, que se llama Galería de Celebridades Argentinas, en el prólogo del libro, habla de las grandes figuras que van a estar ahí.
Muy bien.
Pero después se dice, tenemos otras figuras en el país que nos hacen pensar en aquella figura siniestra.
Bueno, y termina comparando a todos los caudillos del interior,
con Satanás.
Y no estamos hablando de demonización figurada, estamos hablando de demonización literal.
Y esa forma de dividir la historia entre buenos y malos, y por otra parte, ahora yo creo, y Alberti obviamente crea eso, que una persona como Quiroga, era una persona que podría haber desempeñado un papel constructivo en la formación de la nación.
como líder popular de cierto momento.
Güemes es otro.
Ahora, Güemes es una figura bastante admirable y en su momento progresista.
El mismo Urquiza quería hacer escuelas, quería decir que tenía una visión de modernización para el país.
Pero por motivos políticos fueron excluidos del proceso.
Y yo creo que eso hizo mucho daño al país.
Y esos motivos políticos, y vuelvo al huevo de la serpiente, ¿no está el huevo de la serpiente en la aduana de Buenos Aires?
Bueno, en el control.
O decir que el espíritu porteño no nació para compartir el poder contra personas.
Quería concentrar el poder en Buenos Aires y obviamente la aduana tenía algo que ver.
Y esa concentración del poder, ese deseo de controlar.
Ahora, y debo decir que esos mismos gobiernos sí tenían interés en desarrollar las provincias, pero no querían compartir el poder.
Y ese fue el gran problema, la concentración del poder en Buenos Aires.
También el hecho contrastado de que mientras las provincias se mantenían de algún modo en estadios feudales, aquí se desarrollaban ideas, y se desarrollaron ideas, por lo menos en ese trienio inicial de Rivadavia, que tú cuentas también en tu libro,
formidables, de un empuje formidable.
La misma generación del 37 tiene también lo que aporta después, hasta que Rosas deja hacer.
Esto es como que siempre hay algo interrupto en esta intención, en esta intencionalidad.
Después, Nicolás, algo que también aparece, estos grandes muertos, estos grandes muertos que parecieran los cadáveres de ideas que no pueden realizarse.
Moreno.
Dorrego, Facundo, Urquiza.
Esto es como una sucesión de cadáveres en los que hay, que son símbolos, son símbolos de una intención histórica que no cuaja.
¿No lo ves?
Sí, incluso hay un pasaje aquí que me gustaría leer.
Sí, por favor, porque yo te iba a pedir que leyeras para nuestros oyentes
Bueno, a propósito de esta pregunta, yo quisiera leer un pasaje de Alberti, de las cartas quillotanas, que él está escribiendo a Sarmiento.
Y dice lo siguiente, dice, se debe establecer como teorema, toda postergación de la constitución es un crimen de lesa patria, una traición a la república.
Después dice así, dice...
Con caudillos, con unitarios, con federales y con cuánto contiene y forma la desgraciada república, se debe proceder a su organización, sin excluir ni aún a los malos porque también forman parte de la familia.
Si estableces la exclusión de ellos, la estableces para todos, incluso para vosotros.
Toda exclusión es división y anarquía.
Diréis que con los malos es imposible tener libertad perfecta, pues sabéis que no hay otro remedio que tener la imperfecta y en la medida que es posible el país tal cual es y no tal cual no es.
Y esta es la idea, o decir, empezar con el país que uno tiene y reconocer que los caudillos también formaban parte de esa tela que era la argentina.
Jungwey, a propósito y antes de pedirte que leas algo particular para concluir, a propósito, dado que nos visitas cada tanto, dado que estás siguiéndonos, siguiéndonos los pasos históricos porque te importa mucho, ¿tú sientes que esta gran conmoción que vive la Argentina hoy
¿Tiene algún parentesco con algún momento de los que estudiaste, pero muy particularmente en el siglo XIX?
Hay cosas que casi parecen repeticiones directas.
El debate, por ejemplo, sobre el libre cambismo, sobre la libre empresa, la relación de la Argentina con el exterior, con los mercados exteriores.
Ahora, uno puede escuchar los argumentos de...
de los menemistas, por ejemplo, y la gente que quiere una posición más proteccionista, más desarrollista, y después ver los debates que tuvieron lugar sobre los mismos temas en la década de 1820, cuando se hizo el tratado anglo-argentino.
La Baring Brothers.
Sí, sí.
Y los debates son exactamente los mismos.
La Baring Brothers sería el fondo, el fondo hoy.
Bueno, no, es el tratado anglo-argentino.
Y curiosamente, la persona que más protesta, o que mejor protesta con este tratado, es el cónsul norteamericano.
Y me gustaría buscar este pasaje.
Bueno, la situación y el contexto es el siguiente.
La Argentina había firmado ese tratado con Inglaterra.
¿En 1826?
En 1826.
Pero en fin, las objeciones de John Murray Forbes, que era el jefe de la misión norteamericana en ese momento...
Dice así, él dice, cito, la ostensible reposicidad del tratado es una burla cruel de la absoluta falta de recursos en estas provincias y un golpe de muerte a sus futuras esperanzas de cualquier tonelaje marítimo.
Ahora, él dice tonelaje marítimo, pero podríamos sustituir, sin violar el sentido de la frase, sin posibilidad de una industrialización.
Una industrialización.
Pero después sigue hablando Forbes y dice que el tratado representaba, y cito de nuevo, una gigantesca influencia extranjera que controla el gobierno y que puede a su placer mantenerlo o derrocarlo.
Ahora, eso lo dice el norteamericano en 1826.
Imagínense los comentarios que podría hacer ahora sobre negociaciones con el Fondo Monetario.
Muy bien.
Como venía diciendo en esta entrevista Nicolás Sunway, autor de la invención de la Argentina, historia de una idea, su libro concluye en 1880, así que cubre todo el periodo que va de 1808 a 1880, es el momento del parto de una Argentina todavía por parir tal vez,
Y tiene un epílogo que a mí me parece sobresaliente y me parece indicativo de muchísimos de los valores del libro.
Por lo tanto, yo le quiero pedir, rogar a Nicolás, si nos lo puede leer él de viva voz, dado que es el autor del libro.
Y con esto cerrar esta entrevista por hoy, porque creo que es un hombre que no va a interrumpir su pasión por conocernos, así como no interrumpe su pasión jamás por la cultura,
la cual es un protagonista permanente en la Universidad de Austin y en todos los momentos en que él usa su palabra oralmente o su pluma.
Entonces, quiero agradecerte mucho esta entrevista, Nicolás, y entonces sí, dejarte ahora con el epílogo de tu libro, que espero sea el primer tomo de la invención de la Argentina.
Bueno, el epílogo del libro, leyendo...
Dice así, tal vez el epílogo ideal de este libro sería otro libro, por lo menos tan detallado como este, que estudiaría el desarrollo de los mismos temas desde 1880.
Ideal quizás, pero no práctico.
Por lo tanto, termino como empecé con una anécdota.
Viajé a la Argentina por primera vez en 1975 gracias a una beca de la OEA.
Estudiante de posgrado en literatura hispanoamericana, tenía la intención de entrevistar a Borges y buscar documentos para mi tesis doctoral.
Perón había muerto apenas un año atrás y su viuda, la increíblemente incompetente Isabel, era presidente.
Mis primeros contactos eran amigos argentinos residentes en los Estados Unidos.
Sin excepción, estos primeros contactos con el país se mostraron severos críticos del peronismo, del caos político y económico de Isabel y del nazi-onalismo.
También eran modelos de cosmopolitismo, cortesía y estilo, versados en ópera, arte y literatura, lingüística chomskiana, psicoanálisis lacaniana,
cine europeo y todos los demás temas requeridos para ser culto.
Los ribadavianos seguramente los habrían reconocido como espíritus afines y debo decir que siempre disfruté de su compañía.
Recuerdo con nostalgia interminables conversaciones sobre cualquier tema imaginable, a menudo en confiterías, espléndidas instituciones que pueden hallarse casi en cualquier esquina de Buenos Aires y que están dedicadas primordialmente al arte de la conversación.
Estos argentinos se mostraron a sí mismos extraordinariamente hospitalarios para conmigo, así como indulgentes con el primitivismo cultural que los argentinos cultos suelen encontrar en los norteamericanos.
Jamás me olvidaré de la ocasión en la cual fui presentado por un amigo argentino como norteamericano, pero culto.
Con el tiempo conocí argentinos que reflejaban perspectivas muy distintas.
Uno de ellos fue la mujer que hacía la limpieza de mi departamento y al cabo de varias conversaciones me dijo que yo nunca entendería a la Argentina hablando con Borges.
Entre paréntesis, las pocas reuniones que yo había tenido con Borges la había convencido de que yo estaba malgastando mi tiempo con la gente equivocada.
Aunque criticaba a Isabel, era leal al recuerdo de Perón.
Para ella seguía siendo el hombre que representó al pueblo humilde, el que puso en su lugar a la oligarquía anti-argentina, el que defendió la soberanía nacional contra el capitalismo extranjero, el que hizo sentir a gusto en su papel a los trabajadores, el que salvaguardó las tradiciones católicas del país y protegió a la familia.
Me invitó a conocer a su madre, que me mostró un álbum de recortes lleno de artículos y fotos de Eva Perón.
También conocí a otros peronistas, izquierdistas que insistían en que Perón había sido un revolucionario con un idioma diferente, intelectuales que admitían los defectos de Perón, pero aún así insistían en que el peronismo era la única alternativa a los vendepatrias liberales,
historiadores peronistas que me hicieron oír por primera vez términos como historia oficial o historia falsificada, nacionalistas que se identificaban como rosistas y llamaban a sus enemigos sarmientistas, aunque Rosas y Sarmiento descansaban en sus tumbas hacía muchos años,
y un temible fanático antisemita para quien la Argentina era el último bastión de la cristiandad y que afirmaba que sólo eliminando a los subversivos antiargentinos, incluidos los curas tercermundistas, el país podría reclamar su puesto de primera línea entre las naciones.
Las divisiones que estaba observando, y por supuesto comprendiendo sólo a medias, se me hicieron particularmente notorias en una de las experiencias más incómodas de mi vida.
Antes de volver a los Estados Unidos, di una fiesta a la que invité a algunos de los que me habían ayudado en mi investigación.
Con mi falta de experiencia, no tomé en cuenta el color político de mis invitados, por lo cual vinieron mezclados liberales y nacionalistas, cosmopolitas y populistas, adventistas y rosistas.
No bien había empezado la fiesta, varios de mis invitados se trenzaron en acolora,
Caloradas discusiones.
Los liberales hablaban de la declinación nacional según las tasas de enriquecimiento económico, de inflación, salarios reales, productividad, producto bruto, problemas sociales, etc.
Todo lo cual me resultaba perfectamente comprensible en tanto soy una persona educada en los marcos del liberalismo.
Los nacionalistas, en contraste, hablaban un idioma desconocido con frases como el ser argentino, el pensamiento nacional.
Según ellos, la necesidad más urgente del país era un presidente auténticamente argentino que pudiera resistir a las influencias externas y captar la voluntad genuina del pueblo más allá de las convenciones electorales burguesas.
Por más esfuerzos que yo hice, no pude entender de qué estaban hablando, cosa que ellos atribuyeron al simple hecho
de que yo no era argentino, explicación que también aplicaban a cualquiera que cuestionara sus presupuestos, no solo a extranjeros.
Pero lo que más me impresionó fue su retórica.
Mis invitados hablaban lenguas distintas, que se remitían a ficciones orientadoras radicalmente diferentes.
El consenso o siquiera una apreciación del punto de vista ajeno era imposible.
Desde esa primera visita he vuelto a la Argentina muchas veces y dedicado gran parte de mi vida profesional a estudiar la historia y la literatura argentinas.
Aunque no pueden negarse los cambios reales que se han dado en la retórica argentina, sigue asobrándome hasta qué punto la Argentina moderna sigue en diálogo con su pasado, como los ecos de debates del siglo XIX siguen resonando en prácticamente toda discusión que tengan los argentinos sobre sí mismos y su país.
como los fantasmas retóricos de Moreno, Hidalgo, Rivadavia, Sarmiento, Albert, Demitre, Andrade y Hernández siguen habitando el país.
Estos fantasmas sobreviven quizás porque la Argentina nunca se puso de acuerdo respecto de sus ficciones orientadoras.
La Argentina es una casa dividida contra sí misma y lo ha sido al menos desde que Moreno se enfrentó a Saavedra.
Sarmiento codificó la división en sus inflexibles polaridades y civilización y barbarie y en el siglo XX, liberales y nacionalistas, elitistas y populistas, aunque con muchos matices nuevos, continúan el debate, a menudo usando argumentos e imágenes heredados.
En el mejor de los casos, las divisiones argentinas llevan a una impaz letárgica en la que nadie sufre demasiado.
En el peor, la rivalidad, sospechas y odios de un grupo por el otro, cada uno con su idea distinta de la historia, la identidad y el destino, llevan a baños de sangre como las guerras civiles del siglo XIX o la guerra sucia de fines de la década de 1970.
Si bien las crisis recurrentes del país tienen obviamente muchas causas y explicaciones, no puedo evitar el sentimiento de que los mitos divergentes de la nacionalidad legadas por los hombres que inventaran la Argentina siguen siendo un factor en la búsqueda frustrada de la realización nacional.
Esto es el epílogo, el texto que acaba de leer su autor, Nicolás Shonway, de La invención de la Argentina...
historia de una idea que ha editado MC, que lleva ya tercera edición, y que es una historia que recomendamos especialmente, como ya lo hemos hecho en otra ocasión en el programa, por considerarla realmente una historia abarcativa, una historia cultural del país, que atraviesa todo el siglo XIX,
y que trata de ahondar en ese gran dilema que todavía nos tiene a nosotros, como me dijo alguna vez un corresponsal, cuando le pedí definición sobre nuestro país, que era para él la Argentina.
me respondió, creo que es el país más distinto que conozco.
Esto es ese dilema que nos hace tan distintos que no nos permite las similitudes, no nos permite los apoyos necesarios todavía, por lo menos, para crecer como queremos y como seguramente llegaremos a hacerlo.
Muchísimas gracias, Shonway, por habernos dado esta conversación para los palabristas.
Te deseamos buen viaje, buen retorno y que sigas trabajando tu palabra.
Muchas gracias por la entrevista, ha sido realmente un placer.